（甘利田(あまりだ)）行くぞ！
（生徒たち）はい！
（工藤(くどう)）今日は 皆さんに
公園の清掃と
花壇の手入れをしていただきます
わたくしは地域の青年団におります
工藤と申します
こんな おじさんなのに
青年団っていうのも変だけど
どうぞ よろしくお願いしますね
（生徒たち）お願いします
（工藤）
二手に分かれて作業しましょう
公園内のゴミ拾いのチームと
花壇の手入れのチームに
分かれてください
まずは 雑草を丁寧に抜いて
種まきの下地を作りますから
皆さん よろしくお願いしますね
ああ 甘いな こういう感じ
ぬっ！　ねっ？　“ぬっ！”て
思いっきり
いっちゃっていいからね
いいんですか？　これ 抜いて
いいですよ
しかし これ…
アサガオでしょ？
-（工藤）大丈夫でしょ
-（甘利田）大丈夫な根拠は？
-（工藤）勘
-（甘利田）勘？
私 勘がさえてますから
先週も 万馬券まで
あと一歩だったんですよ～
花壇の手入れは
イチかバチかやるものですか？
不確かなものは
勘でやるしかないでしょう
さあ みんな！
抜いた雑草は
ビニールに持ってきてくださいね！
-（生徒たち）はーい
-（工藤）カモン カモーン！
（甘利田）私は今日 悩んでいる
今日の献立
メインディッシュのことを
私は知らないのだ
初めてのメニュー
名前だけで どんなものか
ずっと想像しているのだが
どうもイメージが定着しない
（工藤）おおっ いいね いいね！
こう ぐぐぐってやって…
（甘利田）勘か…
不確かなものは勘でいく
確かに その要素は否めない
だが その勘が恐ろしく
外れた時のリスクを考えると
不安だ
皆さん お掃除 ご苦労さまでした
おかげで
公園がきれいになりました！
（白滝）キャーッ！
これ どうなってるの!?
はい？
ア サ ガ オ！
全部ないじゃない！
（黒石）ホント！　何これ？
どうなってんのよ！
何？
（白滝）やっと
芽 出したところなのに…
何？
あんたたち 抜いちゃったの？
ハァ… 責任者 誰？
これ ちょっと問題よ
（甘利田）所詮 万馬券まで
あと一歩のハズレ男
（青木たち）責任取りなさいよ！
（甘利田）彼のヤマは
外れるべくして外れた
（工藤）ああ ちょっと… ぬるい！
ぬるいか熱いか分からない
冷たい やっぱり冷たい
（甘利田）勘で決めつける怖さを
今 思い知った
♪～
（工藤）ハゲたら どうすんの！
ハゲたら！
（女性）うるさ～い！
（生徒たちの笑い声）
笑ってんじゃない お前ら
-（文枝(ふみえ)）教えてあげる
-（神野(かみの)）待って！
それだと楽しみが減ります
（箕輪(みのわ)）あれは不思議とうまい
（甘利田）こいつら
さぞかし驚いていることだろう
いざ インド煮と相まみえん！
いただきます
（甘利田）
何度見ても間違いない
初めてにして
謎すぎるメニュー
インド煮
インドという地名と
およそ似つかわしくない—
“煮る”という動詞の組み合わせ
ごくごく普通に考えれば
カレー煮ということになるが
ならば そう書けばいいはずだ
わざわざ インド煮と
ネーミングしてるのには
きっと何か意味がある
ここ数日
辞書や文献を調べてみたが
この言葉には
ついに たどり着かなかった
一体… 一体 どんな献立なのか…
ハァ… 落ち着け…
勘で決めつける怖さを
ついさっき
体感したばかりではないか
不確かさを確かさに近づける
努力を惜しむな
答えに たどり着くには…
リサーチか！
宗方(むなかた)先生にとって
インドとは何ですか？
（宗方）ん？　インド？
質問を変えます
インドと聞いて
何をイメージしますか？
（宗方）えっと…
ヨガ？
-（甘利田）ヨガ？
-（宗方）ええ あの 体操みたいな
なぜですか？
インドって
神秘的なイメージがあるんで
あの ゆったりした動きが
思いつきましたけど…
神秘的…
何か 意味あるんですか？
（甘利田）いえ 特に
このあと １組の受験ガイダンスに
行きますから
甘利田先生も ご同席願えますか？
ホントは 受験に関しては
まずは 担任の先生に
やっていただきたいんです
はあ～…
（宗方）先生
聞いてますか？
（拍手）
神秘的とは “不思議な”とも
言い換えられますか？
はっ？
えっ まあ そうですかね…
（宗方）今から準備するのに
大きな理由が１つあります
高校入試の出題範囲のうち
60から70パーセントが
実は 中学校１～２年生で
やった内容なんです
ところが ３年になってしまうと
過去の単元を探ろうとは
なかなかしません
だからこそ 今のうちに
復習をしておく必要があるんです
そんな時に重要なのが 計画です
何のために いつまでに
何をするのか
この３つを念頭にして
具体的に計画を立ててください
分かりましたか？
-（生徒たち）はい
-（宗方）はい
（甘利田のいびき）
（ため息）
はい 神野くん
僕は 何でも計画どおりになるとは
限らないと思います
えっ？
（甘利田）どういう意味だ？
計画して
予想どおりになるのもいいけど
そうじゃないから面白いというのも
あるんじゃないかと思いました
（甘利田）こいつ…
インド煮のことを言ってるな
未知のメニューに無駄な詮索は
不要とでも言いたいのか？
バカめ…
大人は きちんと計画を立て
未来予想図を描くのだ
行き当たりばったりの無鉄砲が
許されるのは 子供だけだ
（チャイム）
（甘利田）はい 日直
-（宗方）えっ？
-（工藤）起立
礼
（甘利田）
ヤツは今日 無策で臨むつもりだ
今日こそは 勝てるチャンス
考えるんだ…
インドとは神秘の国
そして 神秘とは
不思議とも言い換えられる
つまり インド煮とは
不思議な味に仕上がった煮物だ
（文枝）よいしょっと…
フゥ… 何か考え事かしら？
分かるわよ
今日のメニューでしょ？
はい　初めて聞くメニューなので
（文枝）うん 素直でよろしい
誰かさんと大違いね
いいわ 教えてあげる
待って！
それだと楽しみが減ります
（文枝）じゃあ… ヒントだけ
お願いします
（文枝）この時期だからこそ
逆に ありかなって感じ？
逆にあり？
（文枝）うん
私は 夏に あえて
こういうの好きだなあ
（神野）うーん…
（文枝）あれ？
かえって悩ませちゃった？
いえ 仮説が立ちました
（文枝）仮説？
ハッ… 何か難しいこと言うのね
すいません
１つ お願いがあるんですが…
（文枝）うん
（甘利田）インド煮…
それは神秘的
神秘的とは不思議なもの…
（箕輪）いつもご苦労さまです
花たちも喜んでますよ
おいしい おいしいって
おいしい？
夏は暑いから植物だって疲れます
いつも腹をすかしてる
人だって そうです
暑いとバテるから腹が減る
あれですよ 海の家のラーメン
あれは不思議とうまい
（甘利田）不思議!?
（箕輪）泳いでから
浜で食べる
ラーメンの不思議なうまさ
あれみたいなもんでしょうな
（甘利田）海の家のラーメンは
夏の浜辺というシチュエーションと
ラーメンという中華料理の
組み合わせ自体に
非日常的な不思議感があり
…がゆえに
実力以上のうまさを醸し出す
つまり…
あっ… 先生
（甘利田）その不思議さゆえに
神秘の国 インドの名前を冠した
煮物ということか
給食で登場しない煮物とは何だ？
あと あれですね
ラーメンは 寒い日にうまい
って感じなのに
真夏に食べるから かえって面白い
ってのもありますね
（甘利田）見えた！
甘利田先生…
（甘利田）
夏に絶対出ない煮物 それは…
おでんだ！
ああっ！　甘利田先生！
（甘利田）間違いない！
真夏におでんという不思議さ
それを あえて神秘の国インドに
なぞらえたセンス
何という形而上(けいじじょう)的な奥深さだ
もはや宗教的ですらある
ここまできたか 給食センター
恐らく おでんを前にした
生徒たちは驚くだろう
インド煮って おでんかよ… と
しかし 私には分かる
毎日のおかずは
どうしてもマンネリになりがちだ
言葉ひとつで好奇心を刺激して
その実力の何倍もの期待を
演出できる！
何がうれしいって
その謎を解いた喜びだ！
複雑な数式を解いた快感に匹敵する
こうなったら今日は食べる直前まで
インド煮との対面を避けよう！
そして 満を持して
我がベストアンサーと
向き合おうではないか！
うわーっ！　ああーっ！
きた～っ！
ついに ヤツに勝つ日が！
（チャイム）
（甘利田）ハァ ハァ… ハァ～
♪～
（生徒たち）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら
（甘利田･生徒たち）♪ 黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子(きびなご)中学校
あっ…
（工藤）手を合わせてください
（工藤･三輪）いただきます
（生徒たち）いただきます
（甘利田）ほ～！　静かだ～
こいつら
さぞかし驚いていることだろう
何せ 真夏におでんだ
しかも “インド煮とは
どういうことだ？”
と戸惑っている
分 か る ぞ！
いざ インド煮と相まみえん！
あっ！　あっ…
これは まさか…
おでん… じゃない!?
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）
単なるカレー煮じゃないか！
豚肉 ジャガイモ
にんじん こんにゃく
さつま揚げ うずらの卵 インゲン
それらをカレー風味に煮込んでいる
何だよ インド煮って…
えっ？　ええ？
カレーだからか？
えっ？　えっ？　えっ？
インド イコール カレーだからか？
そんな短絡的なことだったのか？
いやいやいや… それは…
いっちばん最初に
思ったことじゃないかー！
考えすぎた…
勘を信じればよかった…
というか 普通に
素直に考えるだけでよかったんだ
とんちの利いたネーミングだと
深掘りして
勝手に妄想し
無駄なリサーチをし
強引に答えを導き出し
そうに決まっていると
無根拠に信じた
今日一日 何だったんだ…
よ よ よ… 予想は外れたが
給食に罪はない
今は給食を楽しむのだ
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
紆余(うよ)曲折を経て
結局 カレー煮だったインド煮
初めての献立だが
味は想像できる
絶対にうまいに決まっている
だって カレー味は
給食界の頂点に位置する—
キングオブテイストだからだ
小さいおかずの竹輪琥珀(ちくわこはく)揚げも
うれしい
揚げ物シリーズの中でも
“琥珀揚げ”といわれると
グッと期待値が上がる
そして
いつものコッペパンに瓶牛乳
さら～に 牛乳かん
では…
おお…！　うまい！
ジャガイモとカレーの相性は
論ずるまでもないが
こんにゃくとカレーが
こんなにも合うのか
そして… そして このさつま揚げ
まさか まさか まさか
さつま揚げを カレー風味で
いただく日が来ようとは
思ってもいなかった
合うー！　これは合う！
さつま揚げ独特の
魚肉練り製品の甘みと
カレースパイスが
絶妙のハーモニーを奏でている
この複雑なスパイシーさは 一体…
あっ！
もしかして ケチャップか！
カレースパイスと
トマトケチャップを
ブレンドしているに違いない
これは 奥が深いぞ
単なるカレー煮だなどと
断罪したことを深く悔いる
これは
考えに考えに 考えに考えに
考え抜かれて編み出された
必殺技のようなメニューだ
うーん…
このうずらとカレーのコラボもいい
まるで宝石箱のようだ
こんなメニューがあったとは…
今 強く思う
おでんなんかじゃなくて
よし！　よかった～！
あっ！　おっと つい…
（山口）うんま！
（藤沢）おいしい
（渡辺）だろ？　うまいでしょ
（甘利田）そうか…
このインド煮というメニューは
給食に関わる人たちの創意工夫の
行き着いた先なのではないか
そこで 子供に人気のカレー味
隠し味にケチャップを使うことで
ふだん好まない食材にも
大いに食欲をそそられる
という仕組みだ
はい！　イモの煮物もカレー味なら
びっくり仰天 大好物に早変わり！
う～ん 不思議なうまさを
演出するという点においては
まあ 私の予想も あながち
間違ってはいなかったということか
うんうん
竹輪の琥珀揚げ
このメニューの歴史は古い
給食メニューの定番
鯨の竜田揚げは有名だが
実は この竜田揚げと琥珀揚げは
ほぼ同じものなのだ
どちらも
かたくり粉をまぶして揚げている
この名前の生みの親は
食の大家である北大路(きたおおじ)魯山人(ろさんじん)
色の美しさが
琥珀に似たところがあるので
名付けたと魯山人は述べている
琥珀の輝きをまとったのが
竹輪という—
市民ランナー代表みたいな
食材なのが うれしいじゃないか
魯山人先生… 感謝です
では いこう
いざ！
う～ん
う～ん！　んっ んっ！
よし
う～ん！　んっ んっ んっ！
うわあ～！
ありがとね ありがとね
う～ん！
いろいろあったが…
今日も何とか仕上がった
ごちそうさまでした
ん？
（甘利田）あ… あれは…
ウソだろ？
ウ… ウソ ウソ…
ウソと言ってくれ！　えっ？
ウソ ウソウソウソ ウソ！
そ… それは…
おでん～！
どういうことだ？
おい おい 甘利田 頭を整理しろ
おでんは私の妄想で
インド煮とは
カレー煮のことだったわけで
なのに な… なぜ なぜ なぜ
ヤツが おでんを制作してるんだ？
そもそも な な な な… なぜ
ヤツは串を持参してるんだ？
串？　串 串 串…
あっ！
あいつ
また かっぱらってきたのか！
まさか
同じ予想をしていたのか？
ヤツも
インド煮の謎の答えを
おでんと読んでいた
というのか？
だから 串を用意した
おでんを より
おでんっぽく食うために…
（息を吹きかける音）
（甘利田）フーフーフー…
って ウソつけ！
そんな熱いわけないだろう！
アチッ！
アチアチ アチアチ… アチッ！
こっちまで熱く感じてしまう！
何と うまそげな…
串に刺しただけなのに！
インド煮の正体を
偶然 私と同じ答えにたどり着いた
不思議な煮物とは
夏に食べると不思議なうまさの
おでんだと
答えは間違っていた
だが そこから ヤツは…
計画して
予想どおりになるのもいいけど
そうじゃないから面白いというのも
あるんじゃないかと思いました
（甘利田）
予想に反していたにもかかわらず
諦めなかった
外れた おでん予想を
自ら おでんを作ることで
アタリに変えてしまった
自分が信じたインド煮を
最後まで信じきった
グサッ！
うっ！　あっ あっ… んっ…
それに比べて 私は
予想が違っていたショックで
落ち込み
落ち込みを取り戻すために
給食を楽しんで
予想なんて
なかったことにしてしまった
負けた…
今日 私は 二度 負けた…
（松山(まつやま)）ケチャップの味する
いや 何言って…
これ 絶対マヨネーズ！
-（内藤）はい もう これ全部
-（田嶋）駄目 駄目 駄目…
-（内藤）よいしょ
-（田嶋）あっ！
（坂田(さかた)）やっぱ おいしい
（五代）イエイ！
おいしいでしょ？
（坂田たちの笑い声）
（黒石）うん そんな感じ
よろしくね
はい
（甘利田）こちらこそ すいません
１組のことなのに
手伝っていただいて
あっ いえ 学年主任なので
（真野(まの)）でも
不可抗力だったんですよね？
（甘利田）生徒は無罪ですが
教師は有罪です
（真野）そうですかね？
（甘利田）予測できた事態ですから
（白滝）先生方 休憩しませんか？
お茶いれますから
-（真野）はい！
-（宗方）すいません
すいません！
（青木）先生 お疲れさまでーす
よかったら どうぞ
（宗方）ああ… すいません
ありがとうございます
-（青木）いいえ
-（宗方）いただきます
（甘利田）これは 味カレー
何という皮肉だ
インド煮からの味カレー
駄菓子の定番にして
永遠のアイドル
子供から大人まで魅了してやまない
絶妙なカレーさ加減
何といっても
ネーミングがすばらしい
カレー味の“味”を
前に持ってきただけで
途端に うまそげになる
そういえば 先生
今朝 インドのイメージとか
おっしゃってましたね
あっ ああ… そうでしたね
インドは カレーですね
♪～
え 今さらですか？
これ 味カレー
っていうんですよ
俺 大好きっす
ええ…
味カレーは うまい
ホント
（シンゲンのほえ声）
（真野たちの慌てる声）
（真野）うわっ！
（宗方）
真野先生 助けて…
（真野）シッシッ！
シッシッ！
（一同の笑い声）
-（真野）シッ シッ！
-（宗方）先生…
（甘利田）
私は給食が好きだ
給食のために学校に
来てると言っても
過言ではない
今日 いろいろあったが
改めて思う
カレーは
最強であると…
ビバ インディア
愛の国 ガンダーラ
～♪
宗方先生は 何か
お祝いすること ありませんか？
（島田(しまだ)）
１組は問題ありです
（俵(たわら)）私は
私の歌を歌いたいの
（神野）給食だって
みんな
同じメニューだけど
自分なりの楽しみ方が
あるんだよ